# Python数据类型和变量

## Python 中的基础数据类型

计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远远不止数值，还可以处理文本，图形，音频，视频，网页等各种各样的数据；

### 1，整数

Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在Python程序中，整数的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。


计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。


### 2，浮点数

浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x10^9和12.3x10^8是相等的。浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x10^9就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等


整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

### 3.字符串

字符串是以''或""括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。


### 4，布尔

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来。


### 5，空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。


## Python之Print

print语句可以向屏幕上输出指定的文字


print语句也可以跟上多个字符串，用逗号“,”隔开，就可以连成一串输出：


print会依次打印每个字符串，遇到逗号“,”会输出一个空格


## Python的注释

### 1.单行注释

```
# print('hello world');
```

### 2.多行注释

```
'''
这是多行注释的内容
'''
```

## Python中什么是变量

### 1.规则

在Python程序中，变量是用一个变量名表示，变量名必须是大小写英文、数字和下划线（_）的组合，且不能用数字开头


在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，例如：

```
a = 123    # a是整数
print a
a = 'imooc'   # a变为字符串
print a
```


### 2.赋值原理

```
A = '123456'
```

1. 在内存中创建了字符串 '123456'

2. 在内存中创建了一个变量A，并且保存了 字符串'123456'的内存地址


```
A = '123456'
B = A
```
3. 在内存中创建一个变量B，并且保存了A 中记录的（字符串‘123456’的内存地址）


## Python中定义字符串

### 1.定义

使用 '' 或者 "" 来定义一个字符串

### 2.转义符号

Python字符串用\进行转义


常用的转义符号有：
```
\'
\"
\n 表示换行
\t 表示一个制表符
\\ 表示 \ 字符本身
```


## Python中Unicode字符串

如果中文字符串在Python环境下遇到 UnicodeDecodeError，这是因为.py文件保存的格式有问题。可以在第一行添加注释

```
# -*- coding: utf-8 -*-
```

目的是告诉Python解释器，用UTF-8编码读取源代码。然后用Notepad++ 另存为... 并选择UTF-8格式保存。


## Python中布尔类型

### 与运算：只有两个布尔值都为 True 时，计算结果才为 True。
```
True and True   # ==> True
True and False   # ==> False
False and True   # ==> False
False and False   # ==> False
```

### 或运算：只要有一个布尔值为 True，计算结果就是 True。
```
True or True   # ==> True
True or False   # ==> True
False or True   # ==> True
False or False   # ==> False
```

### 非运算：把True变为False，或者把False变为True：
```
not True   # ==> False
not False   # ==> True
```

注意：

```
True and 'a=T' 计算结果是 'a=T'
继续计算 'a=T' or 'a=F' 计算结果还是 'a=T'
```

1. 在计算 a and b 时，如果 a 是 False，则根据与运算法则，整个结果必定为 False，因此返回 a；如果 a 是 True，则整个计算结果必定取决与 b，因此返回 b。

2. 在计算 a or b 时，如果 a 是 True，则根据或运算法则，整个计算结果必定为 True，因此返回 a；如果 a 是 False，则整个计算结果必定取决于 b，因此返回 b。

所以Python解释器在做布尔运算时，只要能提前确定计算结果，它就不会往后算了，直接返回结果。
