## 函数

### Python 之什么是函数

写计算机程序也是一样，函数就是最基本的一种代码抽象的方式。

Python不但能非常灵活地定义函数，而且本身内置了很多有用的函数，可以直接调用。

### Python之调用函数

要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数；

调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报出TypeError的错误，并且Python会明确告诉你：xxx函数只有一个函数，但是你传入多了，或者少了；

### Python之编写函数

在Python中，定义一个函数要使用 def 语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用 return 语句返回。

自定义一个求绝对值的my_abs函数：
```
def my_abs(x):
    if x>= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为 None。

return None可以简写为return。

### Python 函数之多返回值

其实 返回多值 就是返回一个 tuple

因为 tuple 可以省略括号，赋值


### Python之递归

递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。

使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出



### Python之定义默认参数

定义函数的时候，还可以有默认参数。

```
# OK:
def fn1(a, b=1, c=2):
    pass
# Error:
def fn2(a=1, b):
    pass
```

由于函数的参数按从左到右的顺序匹配，所以默认参数只能定义在必需参数的后面：



### Python 之定义可变参数

如果想让一个函数能接受任意个参数，我们就可以定义一个可变参数：

```
def fn(*args):
    print args


>>> fn()
()
>>> fn('a')
('a',)
>>> fn('a', 'b')
('a', 'b')
>>> fn('a', 'b', 'c')
('a', 'b', 'c')
```

可变参数也不是很神秘，Python解释器会把传入的一组参数组装成一个tuple传递给可变参数，因此，在函数内部，直接把变量 args 看成一个 tuple 就好了。


#### Python 高阶函数

> Python 内建了map()和reduce() 函数。

map()函数接收两个参数，一个是函数，一个是 **Iterable**，**map**将传入得函数依次作用到序列得每个元素，并把结果作为新得**Iterable**返回。

举个例子：
```
def f(x):
    return x * x
r = map(f,[1,2,3,4,5])
print (list(r));
```

reduce()函数接收两个参数，一个是函数，一个是**Iterable**,返回一个**Iterable**对象

举个例子：（列表求和）
```
def f(x, y):
    return x + y
r = map(f, [1,2,3,4,5])
print(list(r))    
```

filter()函数用于过滤序列。

filter()函数接收两个参数，一个是函数，一个是**Iterable**，返回一个**Iterable**对象，根据第一个函数得返回值是true还是false决定元素是保留还是丢弃

例如：（去偶，留奇）

```
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1
list(filter(is_odd, [1, 2, 3, 4, 5]))
```


#### 排序算法

> Python  内置得sorted()函数就可以对list 进行排序：

例如： （普通排序）

```
sorted([6,-5,9,-44,165,15])
```

例如：（绝对值排序）

```
sorted([6,-5,9,-44,165,15], key=abs)
```